조선(朝鮮, 중세 한국어:  리조조선, 리씨조선, 약칭: [5] 1393년 2월 15일에는 국명을 “조선(朝鮮)”으로 정하였고[6], 1394년에는 한양을 도읍으로 하여 여러 개혁을 단행했다.  성종은 개국 이후의 문물 제도를 정비했다.  15세기 말부터 지방의 사림 세력이 정계에서 세력을 키우기 시작했다.  선조 때에는 마침내 훈구파들이 정계에서 물러나고 사림들이 정계를 장악하게 되었다.  이후 사림들은 '붕당'을 형성하여 조선 정치의 꽃이자 역모 반란죄에 해당될 수 있는 붕당정치를 시행한다. 조선 후기의 정치는 붕당을 중심으로 형성되었다. 1680년의 경신환국으로 서인이 권력을 잡은 뒤 균형이 무너져, 서인은 남인을 철저히 탄압하였다.  그리고 풍양 조씨의 가문의 대표였던 조대비)가 흥선대원군과 결탁하여 흥선대원군의 둘째아들 명복(고종)을 조선 국왕 자리에 올린다. 고종의 아버지인 흥선대원군은 막강한 권력을 행사했다.  또한 무능한 개혁 정책은 조선을 근본적인 근대화로 이끌지 못했다. 1890년대에는 농민 수탈에 대한 저항으로 동학농민운동이 일어났고, 동학농민운동의 진압을 명분으로 조선에 들어온 청나라와 일본의 군대가 충돌하기도 했다.  흔히 조선(朝鮮) 또는 조선 왕조(朝鮮王朝), 이씨 조선(李氏朝鮮), 이왕조(李王朝), 이조(李朝)라고 부르기도 하였다. 조선(1392~1897)의 역사는 크게 전기와 후기로 나누며, 전기를 다시 둘로 나눠 전기와 중기로 보아 전기-중기-후기로 보기도 한다. 1393년에는 국명을 명으로부터 선택받아 조선으로 고치고 1394년에는 개경의 민심이 안 좋아 한양으로 천도하여 여러 개혁을 단행했다.  태종 이방원(재위 1400~18년)은 왕권을 강화하고 임금 중심의 통치 체제를 정비하기 위해 관료 제도를 정비했다. 세종대왕(재위 1418~1450년)은 학문 · 군사 · 과학 · 문화 등 모든 면에서 큰 업적을 이룩하였고 정치는 안정되어갔다.  성종(재위 1469~94년)은 개국 이후의 문물제도를 정비하였다.  15세기 말부터 지방의 사림 세력이 정계에서 세력을 키우기 시작했다.  특히 국호를 정하는 일에서도 내부적으로 국호를 정했으나, 명과의 관계를 고려하여 화령(和寧)과 조선(朝鮮) 중에서 승인을 받았던 일이 있다. 조선에서는 매년 명나라에 진하사, 문안사, 동지사 등을 보냈고 태종 때부터 선조 때까지는 종계변무사를 파견했다.  개국 초기 정도전의 요동정벌 문제로 명나라는 조선의 국왕을 인정하지 않았다.  조선 국왕을 정식 국왕으로 승인한 것은 1401년(태종 1년) 태종 때였다. 또 다른 주변 국가인 일본과 여진에게는 교린 정책(交鄰政策)을 취했다.  이 두 정책은 조선의 근본정책으로서 계속 계승되었다. 두 차례에 걸친 왕자의 난에서 승리해서 왕위에 오른 태종은 왕권을 강화하고 임금 중심의 통치 체제를 정비하기 위해 관료 제도를 정비했다.  또한, 지금의 8도 정책도 태종 때부터 자리 잡은 정책이다. 세조의 손자인 성종은 개국 이후의 문물제도를 정비하였다. 15세기 말부터 지방의 사림 세력이 정계에서 세력을 키우기 시작했다.  선조 때 비로소 훈구파를 몰아내고 조정의 실권을 잡았다.  이때부터 사림은 동인과 서인으로 나뉘어 붕당정치가 시작되었다.  그 이후 사림들 간 자기 일파(일당 전제화)만이 정권을 장악하기 위하여 대대로 대립하니, 이를 당쟁이라 한다. 1545년, 명종이 조선 13대 임금으로 등극하자 어머니 문정왕후가 대왕대비로서 수렴청정했다.  선조는 사림을 통해 자신의 취약한 권력 기반을 강화하고자 하였다. 이 부분의 본문은 임진왜란 및 정유재란입니다. 1592년, 일본을 통일한 도요토미 히데요시(풍신수길)는 20만 병력의 일본군을 조선에 대거 보내어 조선을 침략했다.  조선은 초반 제승방략체제가 제대로 발휘되지 못하였고, 일본군의 신무기인 조총에 크게 고전하였다. 조선 후기의 정치는 붕당을 중심으로 형성되었는데 마침내 서인은 17세기 중반의 예송논쟁에서 남인에게 권력을 넘겨준다.  이어 서인에서 분열된 노론과 소론이 격렬하게 대립하였다.  1873년 흥선대원군이 실각하고 여흥 민씨 정권이 들어서면서 대외정책이 개방되었다.  이어 일본, 미국 등에 문호를 개방하였다.  1890년대에는 농민 수탈에 대한 저항으로 동학농민운동이 일어났고, 동학농민운동의 진압을 명분으로 조선에 들어온 청나라와 일본의 군대가 충돌하였고, 친일적인 갑오개혁이 있었다. 현종과 숙종은 서인(산림, 山林)을 잠시 배척하기도 했으나 결국 남인을 몰아내고 서인과 정치를 하였다.  그러나 외부 세계와의 고립을 초래하여 조선 사회의 낙후를 가속하였다.  이에 따라 조선에서는 청나라를 무조건 배척하지만 말고 이로운 것은 적극적으로 배우자는 북학론(北學論)이 대두하였다. 이 부분의 본문은 붕당입니다.  서인 정권의 위기는 겉으로는 남인 측의 도전으로부터 비롯되었다.  서인이 주도하는 정국에서도 남인은 꾸준히 진출하였다. 남인들은 서인 정권이 추구한 개혁의 부당성과 북벌 운동의 무모함을 지적하면서 예송논쟁(禮訟論爭)을 일으켜 서인들과 정치적으로 대립하였다. 그러나 경신환국에 의하여 1680년 남인이 실각하고 서인 정권이 다시 수립되면서 붕당 사이의 대립양상은 크게 달라져 갔다.  이때, 서인은 아예 남인을 완전히 축출하자는 노론과 남인과의 화해를 주장하는 소론으로 분열되었으며, 두 세력 사이의 대립으로 정국의 반전이 거듭되었다. 정조의 갑작스러운 죽음과 세도정치의 시작은 조선사회 쇠락의 가장 큰 원인이 되었다.  이는 선조 이후 오랫동안 조선 정치권력의 기본 구조였던 붕당정치가 완전히 붕괴되었음을 의미하는 것이기도 하였다.  프랑스는 조선에 대해 사과와 손해 배상, 그리고 통상을 요구하였다. 이로부터 5년 뒤, 이번에는 미국이 조선을 침략하였다.  이에 따라 자연스레 통상 개화론자들이 대두되면서 조선의 대외정책은 조금씩 변하기 시작했다.  일본은 이러한 무력을 배경으로 조선에게 개항을 강요하였다.  이로써, 통상수교 거부정책을 써오던 조선은 부산, 인천, 원산항을 개항하게 되었다.  뒤이어 일본에 신사유람단을, 청나라에 영선사를 파견하였다. 이 부분의 본문은 임오군란 및 갑신정변입니다.  한일 관계#갑오개혁 문서를 참고하십시오. 청일 전쟁에서 승리한 일본은 조선을 청나라로부터 독립시키고, 요동반도를 할양받아 만주 침략의 발판을 마련하였다(→시모노세키 조약). 러시아와 독일, 프랑스의 삼국간섭을 받은 일본은 요동 반도를 잃었고, 남하하는 러시아는 조선에 큰 영향력을 지니게 되었다.  하지만 일본 등의 나라는 조선의 황제국 선포를 인정하지 않고 조선이라 불렀다.  그런데 일본도 조선을 한국이라 부른 면도 있다.