== 개요 ==
[[개]]의 품종. 원산지는 [[독일]]/[[프랑스]][* 논란의 여지가 있는 부분이지만, 대체로 처음 푸들을 키워낸 쪽은 독일이라고 보고 있다. 다만 프랑스에서 서커스나 애완용 등 현대적인 의미로 널리 사용하기 시작하고 국견으로 지정하면서 프랑스의 지분이 커진 형태. 뿐만 아니라 영국이나 러시아도 견종 발달에 기여분이 꽤 있는 편으로, --영국을 미국의 푸들이라고 놀리는 것도 이러한 연유에 기인한다.-- 사실 무근이다. 그저 본격적인 애완견의 아이콘이 푸들이다보니 조롱하는 의미로 푸들이라고 하는 것일 뿐.]
지능, 성격, 외모부터 '''모질'''에 이르는 현대 목적견의 요구조건을 거의 모두 충족시켜 일반적으로 선호되는 애완견이다. 우선 거의 모든 강아지, 고양이들과 다르게 털이 안 빠지고 날리지 않아 털날림 문제, 털 알레르기 문제에서 매우 자유롭다.--푸들만 길러본 사람"털 날림? 그게 뭔가요?"--또한 개 지능 탑 쓰리 안에 드는 뛰어난 지능도 장점. 다만 활동성이 뛰어난 부분은 애완동물로써 약간 부담스러울 수 있으나, 제대로 개를 기르기 위해서는 애초에 산책이 필수인 만큼 다른 품종과 비교하여 크게 부담되는 부분은 아니다.
푸들은 본래 대형견이었으나 점차 작게 개량하여 작은 사이즈의 푸들이 널리 퍼졌고 이들을 그룹화 하면서 '스탠다드-미니어처'로 이분화 되기 시작한다.(이는 닥스훈트의 경우와 마찬가지) 그러다가 미니어처에서 좀 더 작은 집단을 구분하면서 '토이' 그룹까지 생겨난다. 그 이후, 토이나 미니어처에 비해 사이즈 범위가 큰 스탠다드 푸들을 다시 나누는 시도에서 미디엄 푸들을 그룹화 하는 시도가 일어났는데, 아직 세계적인 추세는 아니고 몇몇 국가에서만 미디엄 푸들을 인정한다. 
원래는 조렵견, 즉, 물에 빠진 [[오리]] 등을 건져내는 역할이었다. 그러니까 '''[[리트리버]]였다.''' 푸들하면 가장 먼저 떠오르는 멋스러운 미용은 물에 뛰어들면서 생기는 상처에서 심장과 약한 관절을 보호하면서도, 수영에 방해되지 않도록 털을 깎아주던 것에서 유래한다. 꼬리나 머리의 경우, 소유자를 구분하기 위해 개성있게 다듬으며 지금까지 유지되었다. 지금도 개헤엄을 잘 치지만 그렇다고 갑자기 다짜고짜 찬물에 밀어넣으면 안 된다(…).
이름은 독일어로 '물속에서 첨벙첨벙 소리를 낸다'라는 뜻인 '푸델른(pudeln)'에서 유래되었다고 알려져있다.
로마시대의 조각상 중에서도 비슷한 형태의 개가 있다고 한다.
개성적인 패션에다 다소 비싼 몸값 때문인지 1990년대까지만 해도 매체에서 고급 애완동물로 자주 등장했다.
요약하자면 털 빠짐이 없고, 친화력이 좋고, 지능과 외양이 뛰어나며 수명도 긴 편에 속하는 품종이라고 할 수 있다. 

== 특성 ==
예쁘고 순해 보이는 외모와 달리 높은 활동성을 요구하는 품종이다. 공격성이 낮으며 영리해서 훈련이 쉽고 털이 안 빠져 개를 처음 키우는 초보자가 키우기에 수월한 견종이지만, 반면에 헛짖음이나 흔한 분리불안증, 예상 외로 높은 운동 요구도 등의 특징으로 어려움을 겪는 경우도 흔하므로 본인의 훈육 가능 환경 등을 잘 파악하고 분양에 신중해야한다.

=== 외양 ===
꼬불꼬불하고 굵은 털이 특징으로, 이 때문에 털 자체도 잘 안 빠지는 편이며 털이 빠져도 털 사이에 끼어 잘 떨어지지 않는다. 게다가 털갈이가 없기 때문에 특별히 더 많이 빠지는 일도 없다. 그래서 빗질을하지 않는 이상 털이 개의 몸에서 잘 떨어지지 않는다. 이러한 이유로 개털 알레르기가 있는 사람들에게 좋다. 게다가 막상 빠져도 서로 엉켜서 솜처럼 바닥에 굴러다니기 때문에 청소도 용이. 그러니까 털이 '''아예''' 안 날린다 생각해도 된다. 개나 고양이를 기르는 많은 사람들이 고생하는 털 날림 현상과 온갖 장소에 덕지덕지 묻어있는 털 문제에 있어서 푸들을 기르는 사람은 전혀 신경을 쓰지 않아도 된다.[* 예를 들어 혹시나 푸들의 털들이 옷에 묻었다 치더라도, 손으로 옷을 문지르는 것만으로 털들끼리 꼬여서 처리하기 용이하다. 그러나 포메라니안같은 일반적인 장모종 개들의 경우 옷에 털이 덕지덕지 묻었을 때 문지르면 계속 덕지덕지 묻어있는 상태 그대로다]~~오히려 사람의 털이 처치 곤란한 정도~~ 대신 다른 개들보다 털이 쉽게 엉키고 꼬여 결국 털 관리를 해줘야 하는건 똑같다. 빗질을 게을리 하면 털이 꼬여서 개도 주인도 괴로워지므로 꾸준히 시간을 들여 관리해주어야 한다. 특히 무더운 여름날이면 꼬인 털 때문에 피부에 염증이 생기기도 쉽다.

털을 바싹 밀고나서 그냥 방치해두면 [[삽살개]][* 미용이 된 연출된 모습의 푸들만을 봐서 그렇지 푸들의 털을 길러보면 놀랄만큼 삽살개와 똑같이 생겼다는 것을 알 수 있다. 그냥 우리가 생각하는 삽살개에서 털이 더욱 꼬불꼬불한 상태를 연상하면 딱 그 모습이다.]가 되어있는 모습을 확인 할 수 있다. 푸들의 트레이드 마크인인 "부분 부분 바짝" 패션은 사실 인위적으로 만들어줘야 하는 모양새이다. 그렇기 때문에 냅두면 몸 전체에서 털이 자란다. 그 특이한 푸들 특유의 패션은 과거 본래 조렵견이던 푸들이 물에서 수영을 하여 사냥감을 물어오기 편하도록 털이 물에 젖지 않게[* 그리고 털이 물에 젖으면 헤엄칠 때 관절에 무리가 더해져 나이가 들면 심히 고생을 할 수가 있어서 더더욱 털을 제거하는게 좋았다], 또한 낮은 온도에서 심장마비가 발생되지 않게 하기 위해 특정 부위만 남겨놓고 민데서 유래해 그 풍습이 아직도 남은 것이다. 그 특이한 모양새를 꽤 많은 사람들이 푸들의 타고난 형태라 생각하나, 사실 몸 전체에서 털이 나며, 입이나 몸 일부에 털이 없는건 그렇게 잘라줘서 그런 것이다. 때문에 그 특이한 모양새의 푸들이 싫은 사람도 그냥 삽살개가 된 푸들을 보면 생각이 달라지는 경우가 많다. 그 모습이 마치 테디베어를 연상할 정도로 귀엽기 때문. 꼬불꼬불한 털에 얼굴만 툭 튀어나온 모습을 보면 양의 탈을 쓴 늑대가 무엇인지를 보여주기도 한다. 미용의 임팩트가 커서 그렇지 사실 알고보면 상당히 귀여운 마성의 외모를 자랑한다. 심지어는 오래 살아 늙어도 동안(?)의 외모가 크게 변하지 않는 견종 중 하나이다.

우리나라에서 흔히 보이는 색은 주로 흰색, 검은색, 갈색이지만 의외로 여러 색이 존재한다. 개체중에서는 회색빛이나 연한갈색처럼 털빛이 섞여있는 경우도 있고, 윗대의 색이 새치로 나오는 경우도 있다. 예를 들어 애프리 푸들인데 화이트 푸들이었던 모견의 흰털이 얼룩처럼 어느 부위에 새치가 있다거나 하는 식이다. 한국에서는 애프리 푸들과 레드 푸들을 구분 없이 사용하는 경우를 볼 수 있는데 사실 푸들의 색은 디테일하게 나뉘어져있는 편이고 흔히 말하는 갈색느낌의 붉은 계열 푸들은 애프리 푸들이 아니고 레드 푸들 혹은 색이 진한 경우 브라운 푸들이다. 유명한 애프리 푸들은 실제로는 "애프리콧", 즉 살구색이다. 말하자면 주황색의 느낌에 가깝다.

크기에 따라 스탠다드(45~)[* 20~34kg.], 미디엄(35~45)[* 7~20kg.], 미니어쳐(28~35)[* 3~6kg.], 토이(~28)[* 토이 및 타이니 토이의 무게는 2~3kg 정도.], 타이니 토이(~25), 타이니 티컵(포켓)(~18)[* 2kg 미만.]로 구분한다. 각주에 몸무게를 설명해놓기 했지만 저게 결정적인 기준은 아닌게 체격이나 비만도에 따라 변수가 크기 때문. 호리호리한 미니어처 푸들이 토이푸들보다 몸무게가 적은 특수한 케이스도 있다. 아무튼 보통 저런 편이다 라는 것이지 구분하는 기준은 체고를 재는 것이다. 네발로 똑바로 선 개의 허리까지의 높이를 재면 된다. 일반적으로는 "스탠다드, 미니어쳐, 토이"로 구분되며 기껏해야 미디엄 정도가 들어간다. 아무래도 아파트가 많은 한국 특성상 작은 토이푸들이 제일 유명하다. 잘 모르는 사람들, 곧 일반적으로는 '"토이"푸들'이라는 개념이 종 자체를 나타낸다고 생각하나, 견종을 의미하는 것은 "푸들"만이고 "토이"는 강아지의 크기를 의미한다. 당연히 도그쇼, 품종 관련 클럽에서도 혈통이 아니라 크기를 기준으로 구분한다. 부모가 양쪽 다 토이푸들, 심지어 양쪽 다 1키로 수준의 개라 할지라도 그 새끼가 무지막지하게 자라서 미니어쳐급이 된다면 그건 미니어쳐푸들이다. --아무리 그래도 스탠다드급으로 커지지는 않겠지만-- 그래서 토이푸들이라고 듣고 데려왔는데[* 애초에 성장하지 않은 새끼 강아지이므로 토이푸들이라고 부르는게 맞지 않다. 갓난아기를 170이하 남성이라 구분하는 셈... --틀린 말은 아니네-- 다만 부모가 토이푸들이여서 편의상 그렇게 부르는것과 잘 모르거나, 다들 그렇게 부르니까 그렇게 부르는 경우가 많다] 키우고 보니 미니어쳐 푸들인 경우가 굉장히 많은 편이다. 그래도 일반적으로 사람들이 그런 것 까지 알리는 없으니, 보통 크지 않은 푸들을 보고선 그냥 토이푸들이라고 많이 부른다. 스탠다드 푸들은 골든리트리버 수준의 크기를 상상하면 알기 쉬운데, 실제로 만나면 어느 개처럼 생긴 [[양(동물)|양]]이 목줄을 하고 돌아다니는 이상한 풍경을 볼 수 있다.(...) 미디엄은 진돗개 정도의 크기를 상상하면 알기 쉽다. 그것보다 살짝 작은 정도. 미니어쳐는 작은개치고는 비교적 크기가 큰 편인 수준으로 크지 않은 재패니즈 스피츠 정도의 크기를 상상하면 된다. 흔하게 보이는 푸들 중 작은편이면 토이푸들 좀 큰 편이면 미니어쳐라고 보면 된다. 굳이 구분하는 편은 아니지만 타이니토이, 타이니 티컵 수준은 거의 새끼만한 크기라고 보면 된다.

스탠다드 푸들의 경우 두발서기를 하는 모습이 사람같아서 소름끼친다는 의견이 있다.이는 보통 강아지들과 척추구조가 달라서 생기는 것으로 두발서기를 할때 푸들의 경우 가슴을 쭉 편채로 서있는 사람같은 구조가 된다.
