--푸들만 길러본 사람"털 날림?  게다가 털갈이가 없기 때문에 특별히 더 많이 빠지는 일도 없다.  그러니까 털이 '''아예''' 안 날린다 생각해도 된다. 털을 바싹 밀고나서 그냥 방치해두면 [[삽살개]][* 미용이 된 연출된 모습의 푸들만을 봐서 그렇지 푸들의 털을 길러보면 놀랄만큼 삽살개와 똑같이 생겼다는 것을 알 수 있다.  그냥 우리가 생각하는 삽살개에서 털이 더욱 꼬불꼬불한 상태를 연상하면 딱 그 모습이다.  그 특이한 모양새를 꽤 많은 사람들이 푸들의 타고난 형태라 생각하나, 사실 몸 전체에서 털이 나며, 입이나 몸 일부에 털이 없는건 그렇게 잘라줘서 그런 것이다.  때문에 그 특이한 모양새의 푸들이 싫은 사람도 그냥 삽살개가 된 푸들을 보면 생각이 달라지는 경우가 많다.  유명한 애프리 푸들은 실제로는 "애프리콧", 즉 살구색이다.  일반적으로는 "스탠다드, 미니어쳐, 토이"로 구분되며 기껏해야 미디엄 정도가 들어간다.  잘 모르는 사람들, 곧 일반적으로는 '"토이"푸들'이라는 개념이 종 자체를 나타낸다고 생각하나, 견종을 의미하는 것은 "푸들"만이고 "토이"는 강아지의 크기를 의미한다.  그래도 일반적으로 사람들이 그런 것 까지 알리는 없으니, 보통 크지 않은 푸들을 보고선 그냥 토이푸들이라고 많이 부른다.  그것보다 살짝 작은 정도.  미니어쳐는 작은개치고는 비교적 크기가 큰 편인 수준으로 크지 않은 재패니즈 스피츠 정도의 크기를 상상하면 된다.  흔하게 보이는 푸들 중 작은편이면 토이푸들 좀 큰 편이면 미니어쳐라고 보면 된다.  굳이 구분하는 편은 아니지만 타이니토이, 타이니 티컵 수준은 거의 새끼만한 크기라고 보면 된다.